Shotokan (松濤館 Shōtōkan?, lit. "Escuela de Shōtō") es el primer estilo de karate-Do japonés. Fue elaborado en su filosofía a partir del confucionismo y del código bushido o normas de los guerreros samurai, por el maestro Gichin Funakoshi. Y desarrollado en su técnica y táctica por su hijo Yoshitaka (Gigō) Funakoshi. A partir de los estilos clásicos de lucha provenientes de la isla de Okinawa, como el Shuri-Te (hoy día Shorin Ryu) y el Shorei Ryu o Naha-Te (hoy día Goju ryu ). A mediados del siglo XX el estilo fue asimismo influenciado en su metodología, uniforme y grados , y en varias de sus técnicas por las artes marciales japonesas tradicionales del Kendo (esgrima), y el Judo (lucha cuerpo a cuerpo) practicadas por sus primeros promotores a nivel mundial como el maestro Masatoshi Nakayama.


"el Tigre nunca duerme" como símbolo del estilo Shotokan, llamado "tora no maki" creado por el artista Hogan Kusugi alumno de G. Funakoshi
El Shotokan es el primer estilo de kárate - Do japonés. Además de ser considerado como una de las primeras escuelas de karate más conocidas a nivel internacional; el Shotokan permanece hoy día como el estilo de Karate-Dō más practicado del mundo, y el tercero en Japón. Recibe su nombre del seudónimo poético de su fundador el maestro Gichin Funakoshi y del primer dōjō inaugurado por el maestro Funakoshi en 1936. Aunque no fue reconocido oficialmente hasta 1939.

En términos generales, el karate-Do estilo Shotokan se caracteriza por: golpes rectilíneos penetrantes, y bloqueos /chequeos angulares, en mantener posiciones bajas durante gran parte de su ejecución, y por movimientos preparatorios largos (más no lentos) en sus acciones, destinados a potenciar los ataques y las defensas.1​ Asimismo, se enfatizan los movimientos de cadera y la larga distancia, incluyendo las patadas altas; a diferencia de los estilos clásicos del karate de Okinawa, como el Shorin Ryu, el Goju Ryu, y el Uechi Ryu. En los que las posiciones son más altas y cerradas, o bien alternan entre posiciones altas y bajas; donde hay una mayor variedad de patadas bajas, golpes de mano abierta, y en los que el combate se realiza a distancia media o corta.
